# 관계형 데이터베이스

태그: #데이터베이스 

## 설계

### Schema & Query Design

-   스키마(Schema) : 데이터베이스에서 데이터가 구성되는 방식과 서로 다른 엔티티 간의 관계에 대한 설명
    -   엔티티(Entity) : 사물의 구조나 상태, 동작 등을 모델로 표현하는 경우, 그 모델의 구성 요소
        -   필드(Field) : 엔티티의 특성을 설명, 행렬에서 열(column)에 해당
            -   레코드(Record) : 테이블에 저장된 항목, 행렬에서 행(row)에 해당

---

### 데이터베이스 설계

#### 관계형 데이터베이스

구조화된 데이터는 하나의 테이블로 표현할 수 있다. 사전에 정의된 테이블은 relation이라고도 부르기 때문에, 테이블을 사용하는 데이터베이스를 관계형 데이터베이스(Relational database)라고 한다.

-   관계형 데이터베이스 필수 키워드
    -   데이터(data) : 각 항목에 저장되는 값
    -   테이블(table 또는 relation) : 사전에 정의된 열의 데이터 타입대로 작성된 데이터가 행으로 축적됨
    -   칼럼(column 또는 field) : 테이블의 한 열을 가리킴
    -   레코드(record 또는 tuple) : 테이블의 한 행에 저장된 데이터
    -   키(key) : 테이블의 각 레코드를 구분할 수 있는 값으로 각 레코드마다 고유한 값을 가지며 기본키(primary key)와 외래키(foreign key) 등이 있음

#### 관계 종류

-   테이블과 테이블 사이의 관계
    -   1:1 관계
        -   하나의 레코드가 다른 테이블의 레코드 한 개와 연결된 경우
    -   1:N 관계
        -   하나의 레코드가 서로 다른 여러 개의 레코드와 연결된 경우
    -   N:N 관계
        -   여러 개의 레코드가 다른 테이블의 여러 개의 레코드와 관계가 있는 경우
        -   스키마를 디자인할 때 Join 테이블을 만들어 관리
-   테이블 스스로의 관계
    -   자기참조 관계(Self Referencing Relationship)
        -   테이블 내에서 관계가 필요한 경우

---

### SQL More

#### SQL 내장함수

-   집합연산 : 레코드를 조회하고 분류한 뒤, 특정 작업을 하는 연산
    -   GROUP BY : 데이터를 조회할 때 그룹에서 묶어서 조회
        -   HAVING : GROUP BY로 조회된 결과를 필터링
        -   COUNT() : 레코드의 갯수를 헤아릴 때 사용
        -   SUM() : 레코드의 합을 계산하는 함수
        -   AVG() : 레코드의 평균값을 계산하는 함수
        -   MAX(), MIN() : 레코드의 최대값과 최소값을 구하는 함수

#### SELECT 실행 순서

데이터를 조회하는 SELECT문은 정해진 순서대로 동작한다.

-   FROM
-   WHERE
-   GROUP BY
-   HAVING
-   SELECT
-   ORDER BY

---

### 데이터베이스 정규화

#### 데이터베이스 정규화(Database Normalization)

데이터베이스 정규화는 데이터베이스의 설계와 연관되어 있다. 데이터베이스 설계가 결론적으로 데이터가 어떻게 저장될 지 구조를 정해주기 때문이다.  
  

이를 위해서는 아래 부분들이 중요하다.

-   **데이터 중복(Data redundancy)**  
    데이터 중복은 실제 데이터의 동일한 복사본이나 부분적인 복사본을 뜻한다.  
    물론 이런 중복성으로 데이터를 복구할 때에 더 수월할 수도 있겠지만 데이터베이스 내에서는 몇 가지 문제점들이 있다.
    -   일관된 자료 처리의 어려움
    -   저장 공간 낭비
    -   데이터 효율성 감소
-   **데이터 무결성(Data integrity)**  
    데이터 정규화는 데이터 무결성을 강화하기 위한 목적도 지닌다.  
    데이터 무결성은 데이터의 수명 주기 동안 정확성과 일관성을 유지하는 것을 뜻한다.  
    즉, 입력된 데이터가 오염되지 않고 입력된 그대로 데이터를 사용할 수 있다는 뜻이기도 하다.
-   **데이터 이상 현상(Anomaly)**  
    데이터 이상 현상은 데이터에서 기대한 것과 다른 이상 현상을 가리킨다.
    -   갱신 이상(update anomaly) : 동일한 데이터가 여러 행(레코드)에 걸쳐 있을 때에 어느 데이터를 갱신해야 하는지에 대한 논리적 일관성이 없어 발생
    -   삽입 이상(insertion anomaly) : 데이터 삽입을 못하는 경우를 가리킴
    -   삭제 이상(deletion anomaly) : 데이터의 특정 부분을 지울 때에 의도치 않게 다른 부분들도 함께 지워지는 이상 현상

---

### SQL 종류

SQL에는 데이터를 조회하고 테이블을 만드는 등 다양한 문법이 있다. 그리고 쿼리문을 어떻게 작성하느냐에 따라, 그 기능이나 작업이 달라진다.  
  

일반적으로 SQL 문법을 다음과 같이 분류한다.

-   Data Definition Language
-   Data Manipulation Language
-   Data Control Language
-   Data Query Language
-   Transaction Control Language

#### Data Definition Language(DDL)

DDL은 데이터를 정의할 때 사용하는 언어이다. 테이블을 만들 대 사용하는 CREATE나 테이블을 제거할 때 사용되는 DROP 등이 DDL에 해당한다. 데이터베이스의 테이블과 같은 오브젝트를 정의할 때 사용한다.

#### Data Manipulation Language(DML)

DML은 데이터베이스에 데이터를 저장할 때 사용하는 언어이다. INSERT처럼 새로운 레코드를 추가할 때사용되는 문법을 포함해 데이터를 삭제하는 DELETE나 변경하는 UPDATE가 DML에 포함된다.

#### Data Control Language(DCL)

DCL은 데이터베이스에 대한 접근 권한과 관련된 문법이다. 어느 유저가 데이터베이스에 접근할 수 있는지 권한을 설정한다. 권한을 주는 GRANT나 권한을 가져가는 REVOKE 등이 DCL에 포함된다.

#### Data Query Language(DQL)

DQL은 정해진 스키마 내에서 쿼리할 수 있는 언어이다. SELECT가 DQL에 해당하며, 언어를 분류했지만, DQL을 DML의 일부분으로 취급하기도 한다.

#### Transaction Control Language(TCL)

TCL은 DML을 거친 데이터의 변경사항을 수정할 수 있다. COMMIT처럼 DML이 작업한 내용을 데이터베이스에 커밋하거나 ROLLBACK처럼 커밋했던 내용을 다시 롤백하는 문법이 있다.

---

### SQL Advanced

#### CASE 사용하기

SQL에서도 프로그래밍 언어의 if 문과 같은 기능을 사용할 수 있다.  
CASE를 사용하면, 특정 조건에 따라 다른 결과를 받을 수 있다.

-   CASE 예시

```
SELECT CASE
            WHEN CustomerId <= 25 THEN 'GROUP 1'
            WHEN CustomerId <= 50 THEN 'GROUP 2'
            ELSE 'GROUP 3'
        END
    FROM customers
```

#### SUBQUERY

쿼리문을 작성할 떄, 다른 쿼리문을 포함할 수 있따. 이 때, 포함되는 다른 쿼리문이 SUBQUERY(서브쿼리)이다.

서브쿼리는 실행되는 쿼리에 중첩으로 위치해 정보를 전달하며, 소괄호로 감싸야 한다.

서브쿼리의 결과는 개별 값이나 레코드 리스트이다. 그리고 서브쿼리의 결과를 하나의 컬럼으로 사용할 수 있다.

-   SUBQUERY 예시

```
SELECT CustomerId, CustomerId = (SELECT CustomerId FROM customers WHERE CustomerId = 2)
FROM customers
WHERE CustomerId < 6
```

-   IN, NOT IN  
    IN, NOT IN은 특정한 값이 서브쿼리에 있는지 또는 특정한 값을 제외한 값이 있는지 확인할 수 있다.

```
SELECT *
FROM customers
WHERE CustomerId IN (SELECT CustomerId FROM customers WHERE CustomerId < 10)
```

-   EXISTS  
    EXISTS 또는 NOT EXISTS는 돌려받은 서브쿼리에 존재하는 레코드를 확인한다.  
    만약 조회하려는 레코드가 존재한다면 참(TRUE), 없다면 거짓(FALSE)을 리턴한다.

```
SELECT EmployeeId
FROM employees e
WHERE EXISTS (
    SELECT 1
    FROM customers c
    WHERE c.SupportRepId = e.EmployeeId
    )
ORDER BY EmployeeId
```

-   FROM  
    FROM에도 서브쿼리를 사용할 수 있다.  
    아래 예시와 같이 쿼리문과 서브쿼리를 사용해 조회된 결과를 하나의 테이블이나 조회할 대상으로 지정해 사용할 수 있다.

```
SELECT *
FROM (
    SELECT CustomerId
    FROM customers
    WHERE CustomerId < 10
    )
```