태그: #인증보안
연결문서: [Hashing 기초](Hashing%20기초.md)

# Cookie
쿠키는 서버에서 클라이언트에 데이터를 저장하는 방법 중 하나이다. 그러므로 서버가 원한다면 서버는 클라이언트에서 쿠키를 이용하여 데이터를 가져올 수 있다.
쿠키를 이용하는 것은 **단순히 서버에서 클라이언트에 쿠키를 전송하는 것만 의미하지 않고 클라이언트에서 서버로 쿠키를 전송하는 것도 포함됩니다.**

<br>

## 쿠키의 특징
서버는 쿠키를 이용하여 데이터를 저장하고 원할 때 이 데이터를 다시 불러와 사용할 수 있다.
하지만 **데이터를 저장한 이후 아무때나 데이터를 가져올 수 없다. 데이터를 저장한 이후 특정 조건들이 만족하는 경우에만 다시 가져올 수 있다.**
<br>

조건들은 쿠키 옵션으로 표현할 수 있다.

### 쿠키 옵션
#### Domain(도메인)
도메인이라는 것은 서버에 접속할 수 있는 이름을 의미한다.
쿠키 옵션에서 도메인은 포트 및 서브 도메인 정보, 세부 경로를 포함하지 않는다.
<br>

여기서 서브 도메인이란 www 같은 도메인 앞에 추가로 작성되는 부분을 말한다.
따라서 요청해야 할 URL이 `http://www.localhost.com:3000/users/login` 이라 하면, 여기서 Domain은 `localhost.com`이 된다.
<br>

만약 쿠키 옵션에서 도메인 정보가 존재한다면 클라이언트에서는 쿠키의 도메인 옵션과 서버의 도메인이 일치해야만 쿠키를 전송할 수 있다. 이를 통해 A라는 웹 사이트에서 받은 쿠키를 B라는 웹 사이트에 전송하는 일을 막을 수 있다.

<br>

#### Path(세부 경로)
세부 경로는 서버가 라우팅할 때 사용하는 경로이다.
만약 요청해야 하는 URL이 `http://www.localhost.com:3000/users/login` 인 경우, 여기에서 Path는 `/users/login`이 된다.
<br>

명시하지 않으면 기본으로 `/` 으로 설정되어 있다.
<br>

Path 옵션의 특징은 설정된 Path를 전부 만족하는 경우 요청하는 Path가 추가로 더 존재하더라고 쿠키를 서버에 전송할 수 있다. 즉, Path가 `/users` 로 설정되어 있고, 요청하는 세부 경로가 `users/login` 인 경우 쿠키 전송이 가능하다.
<br>

하지만 `users/login` 로 전송되는 요청은 Path 옵션인 `/users` 를 만족하지 못하기 때문에 서버로 쿠키를 전송할 수 없다.

<br>

#### MaxAge or Empires
MaxAge or Expires는 쿠키가 유효한 기간은 정하는 옵션이다. 만약 쿠키가 영원히 남아있다면 그만큼 탈취되기 쉬워지기 때문에 유효기간을 설정하는 것이 보안 측면에서 중요하다.

- MaxAge
    - 앞으로 몇 초 동안 쿠키가 유효한지 설정하는 옵션
- Expires
    - 쿠키가 언제까지 유효한지 Date를 지정하는 옵션
    - 클라이언트의 시간을 기준으로 하며, 이후 지정된 시간, 날짜를 초과하게 되면 쿠키는 자동으로 파괴
    
쿠키는 MaxAge or Expires 옵션의 여부에 따라 세션 쿠키(Session Cookie)와 영속성 쿠키(Persistent Cookie)로 나눠진다.

- 세션 쿠키
    - MaxAge 또는 Expires 옵션이 없는 쿠키로, 브라우저가 실행 중일 때 사용할 수 있는 임시 쿠키
    - 브라우저를 종료하면 해당 쿠키는 삭제
- 영속성 쿠키
    - 브라우저의 종료 여부와 상관없이 MaxAge 또는 Expires에 지정된 유효시간만큼 사용가능한 쿠키
    
<br>

#### Secure
Secure는 쿠키를 전송해야할 때 사용하는 프로토콜에 따른 쿠키 전송 여부를 결정한다.
만약 해당 옵션이 true 로 설정된 경우, 'HTTPS' 프로토콜을 이용하여 통신하는 경우에만 쿠키를 전송할 수 있다.

<br>

#### HttpOnly
자바스크립트에서 브라우저의 쿠키에 접근 여부를 결정한다.
만약 해당 옵션이 true 로 설정된 경우, 자바스크립트에서 쿠키에 접근이 불가하다.
<br>

명시되지 않은 경우, 기본으로 false 로 지정되어 있고, 만약 이 옵션이 false 인 경우 자바스크립트에서 쿠키에 접근이 가능하므로 'XSS' 공격에 취약하다.

<br>

#### SameSite
Cross-Origin 요청을 받은 경우 요청에서 사용한 메서드와 해당 옵션(GET, POST, PUT, PATCH …)의 조합으로 서버의 쿠키 전송 여부를 결정하게 된다.
사용할 수 있는 옵션은 다음과 같다.

- Lax
    - Cross-Origin 요청이면 'GET' 메서드에 대해서만 쿠키 전송 가능
- Strict
    - Cross-Origin이 아닌 same-site 인 경우에만 쿠키 전송 가능
- None
    - 항상 쿠키를 보내줄 수 있으며, 쿠키 옵션 중 Secure 옵션이 필요함
    
이때 same-site는 요청을 보낸 Origin과 서버의 도메인, 프로토콜, 포트가 같은 경우를 말하며, 이 중 하나라도 다르다면 Cross-Origin으로 구분한다. 이런 옵션들을 지정한 다음 서버에서 클라이언트로 쿠키를 처음 전송하게 된다면 헤더에 `Set-Cookie` 라는 프로퍼티에 쿠키를 담다 쿠키를 전송하게 된다.
<br>

이후 클라이언트 혹은 서버에서 쿠키를 전송해야 한다면 클라이언트는 헤더에 `Cookie` 라는 프로퍼티에 쿠키를 담아 서버에 전송하게 된다.

<br>

## 쿠키를 이용한 상태 유지
쿠키의 특성을 이용하여 서버는 클라이언트에 인증정보를 담은 쿠키를 전송하고, 클라이언트는 전달받은 쿠키를 요청과 같이 전송하여 Stateless 한 인터넷 연결을 Stateful 하게 유지할 수 있다.
<br>

**하지만 기본적으로는 쿠키는 오랜 시간 동안 유지될 수 있고, 자바스크립트를 이용해서 쿠키에 접근할 수 있기 때문에 쿠키에 민감한 정보를 담는 것은 위험합니다.**
<br>

이런 인증정보를 탈취하여 서버에 요청을 보낸다면 서버는 누가 요청을 보낸 건지 상관하지 않고 인증된 유저의 요청으로 취급하기 때문에, 개인 유저 정보 같은 민감한 정보에 접근이 가능하다.